bram van Oijk / GroenLinks

Na de uitzending van Nieuwsuur waar U te gast was, bekruipt mij de angst dat GroenLinks geopolitieke motieven belangrijker vindt dan het klimaat. 
Het verklaart in ieder geval waarom GroenLinks bepleit (net als het kabinet) dat Nederland gasloos moet worden. 
Die beslissing is ingegeven enerzijds omdat de gaswinning in Groningen stopt, en anderzijds, zo mag bljken, het kabinet er alles aan doet om niet 
afhankelijk te hoeven zijn van russisch gas. 

Maar heeft dat ook wat te maken het klimaat beleid, waarin niet slechts het gas een rol speelt (veel landen stappen juist over op gas, om bijv. 
steenkool uit te faseren, wat voor het klimaat uiteraard ook goed is), maar veel andere dingen moeten worden meegewogen.
Terecht vindt de rechtbank in de zaak door Urgenda aangespannen, dat het kabinet veel te weinig onderneemt om de klimaat doelen te halen.

Zo heeft het kabinet niet besloten om kolencentrales te sluiten, wordt geen vleestax ingevoerd of vliegtuig brandsof tax, maar raar genoeg wel btw verhoging op groente en fruit.
Om maar een paar punten aan te geven waar het kabinet niet voortvarend genoeg is.

Wat is dan de reden om zo in te zetten op aardgasloos maken van Nederland, vanwaar de haast? Gaat dat echt enkel en zuiver om het doel van het klimaat beleid?
Ik vrees van niet. Het heeft nl. meer te maken met geopolitiek, om russische import van gas tegen te gaan.

Dat we als Nederland of Europa niet afhankelijk willen zijn van energie van leveranciers buiten de EU mag wellicht een bijkomstige doelstelling gevonden worden, maar het lijkt me qua klimaat beleid niet 
de hoofddoelstelling.  

De rare tegenstelling is echter dit:
Van alle landen binnen europe zijn met name de oost europese landen in hoge mate afhankelijk van russisch gas. Het beleid om Nederland niet afhankelijk 
te maken van russisch gas, weerneemt niet dat europa als geheel daar in bepaalde mate van afhankelijk is (ca. 25%). 
De aangevoerde reden van "betrouwbaarheid van leveringen" om geen russisch gas af te willen nemen, wordt niet door feiten gesteund. Rusland is in werkelijkheid
nl. een zeer betrouwbare leverancier.
Voorts kan worden aangenomen dat de energie-efficientie in oost europa lager is, alsmede het gasgebruik door langere en strengere winters, investeringen in energiebesparingen hier veel 
rendbeler zullen zijn (uitgedrukt in hoeveelheid bespaard gas gerekend naar de investering en in vergelijking van Nederland).

De enige uitzondering hierop betrof een kortstondig staken van de leveringen aan Europa in 2006. welke maatregel genomen werd op grond van schendingen van 
de leveringsvoorwaarden door Oekraïne dat achterstallige rekeningn had openstaan alsmede illegaal gas aftapte van de transit naar Europa.
Oekraïne was in die tijd nog het voornaamste doorvoer land van russisch gas naar Europa, had dus vrijwel een monopolie op de gasleveringen van Rusland aan Europa.

Rusland bouwt sinds die tijd aan andere gasleidingen om dit Oekraïnsgas-transit monopolie te omzeilen, zoals ondermeer via de southstream en de northstream.
De southstream werd door de EU geblokkeerd, waarna Rusland met Turkije afspraken maakte over de bouw van de Turkish stream (naast de al bestaande blue stream).
De Nordstream 1 is a gebouwd, maar zou een capaciteits uitbreiding moeten krijgen door bouw van een tweede pijpleiding, de Nordstream 2.

Duitsland is voor de bouw van de Nordtream 2, omdat daarmee kolencentrales kunnen worden gesloten en vervangen door gascentrales, en aanvoer van gas via de Nordtream -  doordat het de trnsit vergoedingen van doorvoerlanden omzeilt - veel goedkoper is.

Ook voor Nederland is deze Nordstream een oplossing, omdat we dan de gaskraan in Groningen helemaal dicht kunnen doen.

Maar GroenLinks lijkt deze optie al bij voorbaat uit te sluiten. En kiest dan ofwel om Nederland op te zadelen met dure omzetting van gas gestookte 
verwarming naar warmtepomp, waarvan de investerings kosten vaak hoger liggen dan via energiebesparing gedurende de vervaingstijd kan worden terugverdiend, 
e.e.a. vaak afhankelijk van het energiegebruik. Wie nu al een laag energie gebruik heeft, zal weinig besparen en dan zullen de forse investeringskosten
niet tijdig terugverdiend worden.

Voor het klimaat maakt het echter niets uit op welke plek men een ton CO2 bespaard, enkel de hoeveelheid CO2. Dat betekent dan ook dat men beter 
op zoek kan gaan naar vervangende investeringen in energiebeparingen die per investering meer bijdragen aan CO2 feductie. En omdat dit niet lokatie 
gebonden is, kan die investering europee breed worden gedaan.

In de context van Europa en van gasbesparingen is niet moeilijk aan te wijzen waar rendabele investeringen kunnen worden gedaan in reductie van gasgebruik. 
Zoals al was aangegeven, ligt de warmte-efficientie in oost-europa stukken lager alsmede zijn de sinters er kouder en duurt het stookseizoen er langer.

Binnen de bewtaande europese klimaat afspraken is het te voeren beleid rond klimaat iets wat per land gedaan moet worden. wat in dit geval dus betekent 
dat de opbrengsten van energiebesparing terugverdient moet worden op basis van de gasprijs die lokaal van toepassing is.
Doordat de gasprijs daar doorgaans lager is, betekent dat ook dat men daar minder kan investeren in energiebesparing dan in Nederland het geval is.

Ook historisch is aan te tonen dat de bestaande matige tot slechte warmte-kwaliteit van veel warmte installaties in oost europa een erfenis is van het verleden.
De landen die deel uitmaakten van destijds de Comecon voerden handel in prijzen die ver onder de wereldmarkt prijzen lagen, waardoor aardgas
spotgoedkoop was, en warmte-efficientie minder van belang was.

Na het opdoeken van de Comecon als gevolg van de politieke veranderingen en de inlijving van de oost-europese landen bij de EU, is de hele handel tussen 
Rusland en deze voorm. Comecon landen gebaseerd op wereldmarkt prijzen en harde valuta. Maar aangezien de energievoorzienings infrasructuur niet
zomaar om te bouwen is naar een efficientere energie infrastructuur, en dit bovendien zeer kostbaar is, is dat probleem blijven bestaan.

De problemen die daardoor ontstaan, met name voor landen die weinig hebben gedaan aan het verbeteren van de energie-efficientie is uiteraard enorm
In de nogal eenijdige benadering van dit vraagstuk, worden al dit soort problemen toegechreven aan, wat dan heet "russische economische agressie".
Dat Rusland zich na het uiteenvallen van de Comecon en de Sovjet-unie eveneens moest aanpassen aan de nieuwe economische verhoudingen, en dus ook haar 
volledig buitenlandse handel moest baseren op westerse valuta en wereldmarkt prijzen, en dus ook niet anders kon dan de gasprijzen aanpassen aan die
van de wereldmarkt, is echter volstrekt evident, en heeft niets met "economische agressie" vandoen.

Veel eerder kan men de EU verwijten dat zij met het inlijven van deze oost-europese landen ook deze erfenis heeft binnengehaald, en al die tijd 
te weinig heeft gedaan om de matig tot slechte warmte-efficientie van gebouwen om te bouwen naar een hogere energie-efficeientie.

Erger nog, de EU heeft vooral, samen met de VS, ingezet niet op het OPLOSSEN van deze problemen, door investeringen te doen in de warmte-effivienite,
maar vooral in het opzoeken van militaire confrontaties met Rusland. Zoals in Georgië die zuid-ossetië aanviel, waarop Rusland militair reageerde.

Deze conflicten zijn sindsdien enkel verergerd, met als triest resultaat het Oekraïne conflict, met duizenden doden, en het Syrië conflict - dat gezien haar weigering om 
mee te werken aan een gasbuis van Qatar naar Turkije en Europa, in feite onderdeel is geworden van ditzelfde conflict - waarbij alleen al 500.000 
doden te betreuren waren en miljoenen vluchtelingen het gevolg waren.

De verwijten van enerzijds economische agressie danwel militaire agressie van Rusland, slaan in veel gevallen nergens op, en missen een feitelijke onderbouwing.

Behalve het ophogen van de spanningen, en het veroorzaken van militaure conflicten, honderduizenden doden en miljoenen vluchtelingen, heeft dit beleid tot nu
toe nog niks opgelost. Evenals de interventie in Libië destijds iets heeft opgeleverd, behelve veel doden, en ruim een miljoen afrikanen die op
de vlucht moesten omdat Libië te onveilig was, en een land dat nu al 7 jaar in chaos verkeert.

Zijn dit de voorbeelden van de "europese waarden" die we moeten verdedigen? Dat door onze inmenging in dat soort landen de problemen enkel griter zijn geworden, 
honderdduizenden slachtoffers tot gevolg hadden en miljoenen vluchtelingen?




