Velen - waaronder ikzelf - hebben zich geirriteerd over de tendentieuze behandeling van het onderwerp kernenergie door Lubach op Zondag. Lubach heeft een nogal eenzijdige blik gegeven op dat onderwerp, en laat feiten achterwege die voor een goede discussie over zo'n ingewikkeld onderwerp van belang zijn. 
Het eerste is al dat kernenergie een 'taboe' onderwerp zou zijn. Dat is het niet. Er is meer sprake van een feitelijke situatie waarin kernenergie eenvoudig geen optie is wat helemaal los staat van de eventuele bezwaren tegen kernenergie, nl. dat er gewoon geen aanbieders zijn voor de bouw van kerncentrales alsmede dat de private energie-sector er ook helemaal geen heil in ziet.
Op kenenergie gebied zijn er allerlei ontwikkelingen, zo is een theoretisch concept voor reactoren die gesmolten zout gebruiken me evt. thorium als brandstof al jaren in de belangstelling omdat het een aantal bezwaren weg kan nemen die nu aan kernenergie kleven, zoals de uranium winning die vervuilend is, en het type reactoren die explosie gevaar hebben, en de afvalstoffen die langdurig radio-actief blijven. Gesmolten zout (wat niet onder hoe druk staat, en bij een reactor storing afvloeït naar een opslag basin waardoor er geen meltdown kan optreden) reactoren die thorium opwerken tot kernbrandstof, en voorts de afval producten zouden minder radio-actief zijn, en slechts voor 100 jaar opgeslagen hoeven worden. 
Ook ongeacht deze ontwikkelingen, die men inderdaad actief zou moeten ondersteunen door onderzoek te financieren, neemt dit niet weg dat zo'n reactor, als we daar al een besluit toe nemen, op korte termijn een oplossing biedt.
Dus het is veel ophef over bijna niets. Klimaat aanpak moet voorlopig dus via andere lijnen lopen, omdat kernenergie de komende 10 jaar geen rol kan spelen, wellicht langer.
Voorts worden aan kernenergie capaciteiten toegekend, zoals dat kernenergie het gat kan dichten in de energie levering die door variabele bronnen zoals zon- en wind geslagen worden.
Dat is een hardnekkig misverstand. Voor de energie voorziening maakt een variabele bron danwel een constante bron niet veel uit, want beide bronnen maken het noodzakelijk dat voor de pieken in de stroom afname andere middelen worden ingezet (opslag of snelstartende gasturbines of waterkracht). Kernenergie is net als kolen een basislast die altijd (dat hoop je althans, maar elke centrale valt wel eens stil of heeft onderhoud nodig of een storing) op vol vermogen energie levert, althans dat levert het meeste rendement op.
Wat Lubach ook achterwege laat is dat kernergie ca. 2 or 3 keer duurder is dan duurzame energie zoals zon- of wind Dat lijkt me ook een belangrijke afweging!
Naast dat het (maar dat geld voor elke energie bron) onwenselijk is om teveel afhankelijk te zijn van één techniek, vanwege monopolie vorming en andere belangen. Dus ook al zou een veilige vorm van kernenergie ooit in de toekomst een oplossing kunnen bieden, dan nog wil je daar niet vrijwel geheel afhankelijk van zijn.

Zeer ruw gesproken zijn er voor het uitfaseren van fossiele energiebronnen maar 3 opties. 
1. Eigen hernieuwbare bronnen. Die zijn niet toereikend op grond van de energiedichtheid van Nederland - we hebben teveel mensen en een te hoog energiegebruik om alle energie die we nodig hebben zelf op te wekken.
2. Kernenergie. Zie de bovengenoemde punten.
3. Import van hernieuwbare bronnen. Eén van de potentiële kandidaten ervoor zijn de zonthermische installaties in zuid europe en noord afrika. Voor een deel staan die er al, of worden ze gebouwd. Marokko bouwt ze, Egypte bouwt ze.
Ooit was er een plan om hier veel in te investeren (Desertec) maar die zijn na de energie-wende in Duitsland op een tweede plan gekomen. De energie-wende heeft echter niet voorkomen dat er nog steeds veel steenkool en bruinkool wordt gebruikt. Bij zonthermische centrales is de noodzaak voor opslag of reserve capaciteit veel minder omdat dit thermische centrales zijn die warmte kunnen opslaan (in zout bijv.) waarmee ook 's nachts geproduceerd kan worden.
De enige bottle neck hierin is echter dat het Europese electriciteits netwerk te zwak is om veel stroom te kunnen importeren, en zowiezo de verbindingen met Noord afrika vrijwel geheel ontbreken. Net als de stroom verbinding tussen Noorwegen en Nederland (via de Eemshaven) - NorNed - moeten ook daar verbindingen worden aangelegd (hoog voltage gelijkstroom leidingen, HVDC). Als die leidingen met voldoende capaciteit er liggen, en ook de rest van het europese stroom netwerk voor energietransporten geschikt wordt gemaakt, kunnen deze centrales onbeperkt worden bijgebouwd. Deze stroom is  nu al goedkoper dan zon-PV, en is niet intermitten, en de opbrengsten in noord afrika zijn 2x zo hoog door meer zonnestraling. Transport verliezen kunnen beperkt gehouden worden door gebruik van HVDC, nl. 3% per 1000 km. 
Dat een beter europees electriciteits netwerk noodzakelijk is, blijkt al uit de situatie in België waar 6 van de 7 kerncentrales zijn uitgevallen, en stroomtekorten dreigen. België kan bijv. niet importeren uit Duitsland omdat de stroomverbindingen niet voldoende capaciteit hebben.
Zonthermisch gebruikt, anders dan zon-PV en wind, geen zeldzame materialen. Het bestaat uit niets minder dan een zonne-collector/concentrator (spiegels), een warmte collector en een turbine, net als elke andere thermische electra centrale.

In vergelijking met kernenergie, heeft zonthermisch slechts voordelen. Immers deze worden gebouwd in landen met een algemeen slechte economische ontwikkeling (vandaar de migratie crisis) en dit biedt dus werkgelegenheid. Daarnaast is daar schaarste aan drinkwater. Warmte bronnen waaronder dus ook zonthermische centrales kunnen gebruikt worden om drinkwater te produceren uit zoutwater met technieken als membraan destillatie (zie TNO technieken als MemStill en MemPower).
Parallel ermee zou je daar bijv ook boom aanplant projecten kunnen steunen om de gevolgen van droogte en woestijnvorming tegen te gaan en meer landbouw gebied te creeren.
In plaats van de missie van Blok die met lege handen naar Afrika ging, of slechts met wat spiegeltjes en kraaltjes, had Blok beter dat soort projecten kunnen gaan steunen.
Maar de optie van zonthermische energie is vrijwel onbekend.

Waarom wordt dat in de taboesfeer getrokken terwijl dit in serieuze en goede bijdrage is aan het oplossen van het energie en klimaat vraagstiuk en ook oplossingen biedt voor het migratie vraagstuk,

Als de VPRO / Lubach iets uit de taboe sfeer zouden kunnen trekken, dan is het wel deze vorm van energie opwekking.
Het potentieel is nl. onbegrensd. 1% van de opp. van alle woestijnen zouden genoeg energie kunnen leveren voor het hele wereld energie gebruik, alsmede een bijdrage kunnen leveren aan het bestrijden van woestijnvorming.
En ook een motor kunnen zijn van de ontwikkeling van Afrika, waarmee ook het migratie vraagstuk kan worden opgelost.

Zoals elke energie bron heeft zonthermisch ook een nadeel. Maar het enige bekende nadeel is dat je dan afhankelijk bent van andere landen.  Maar aangezien de opwekking verspeid over verschillende landen kan plaatsvinden, Marokko, Algerije, Tunesië, Libië en Egypte met name, valt dat mee. Bovendien hoeft Europa geen hoog aandeel aan zonthermische energie af te nemen, waarmee ook het risico van leveringsproblemen wordt voorkomen. Tot 15% is helemaal geen probleem.
Bovendien is europe zowiezo al afhankelijk van veel grondstoffen en producten uit het buitenland. Als je alle niet europese producten uit winkels zou halen, zijn de schappen half leeg.
Het is een illusie om te denken dat europa qua energie en andere grondstoffen zelfvoorzienend zou kunnen zijn.
In praktijk zijn grondstof leverende landen veel afhankelijker van afnemers, dan afnemers van leveranciers.
Afrika levert voornamelijk grondstoffen, vanwege lage industrialisatie en weinig infrastructuur, waardoor de inter-afrikaanse handel zeer klein is (11%). Daarmee is afrika dus veel afhankelijker (door grote variaties in grondstof prijzen) dan andere (geïndustrialiseerde) landen.

Kortom, het lijkt me goed als Lubach ook eens alternatieven aan bod brengt die een alternatief of tegenwicht vormen tegen kernenergie. Kernenergie is bij iedereen bekend en al tientallen jaren in discusssie. Zonthermisch wordt echter nauwelijks aandacht aan besteed, terwijl het een noodzakelijke schakel zou moeten zijn in de europese energie voorziening, omdat we niet alleen afhankelijk willen zijn van kernenergie. Zon- en wind en biomassa zijn voor de Nederlands energievoorziening namelijk nauwelijks van betekenis, we zijn nog steeds het land met de minste aandeel duurzame energie in europa, op Malta en Luxemburg na.

Zonthermische energie kan voor Europa van betekenis zijn, en daarmee ook (indirect) voor Nederland. De zuid europese landen kunnen deze stroom importeren (via electra leidingen) en dan hun eigen overschotten aan electra doortransporteren naar de Noord europese landen. Daarmee wordt ook de afstand van het energie transport beperkt tot hooguit 1000-2500 km, dus weinig stroom verlies (mits je HVDC leidingen gebruikt, die dan aangelegd moeten worden).
Daarnaast kan de stroom ook worden omgezet in waterstof en voeibaar gemaakt om te verschepen, zij het dat dan de energie verliezen groter zijn, maar met het voordeel dat je dan waterstof gestookte centrales kunt gebruiken voor het opvangen van pieken in electra gebruik, ter vervanging van gas. Door de hogere electra prijs bij piek vraag, zou dat mogelijk uitkunnen.
Verder lijkt me de kans dat , als hier op ingezet, zonthermisch een bijdrage kan leveren aan de stroomvoorziening in europa voor 2030 groter dan kernenegie. Gezien de urgentie van klimaat beleid is dat daarom de meest voor de hand liggende optie.




